---
layout: post
title: 利用相对单位构建 Vue 项目
date: 2019-07-09
Author: MinimaLife
tags: [tech, coding, Vue, javascript]
comments: true
toc: false
pinned: false
---
这次公司的产品要参加某国际展会，需要为产品做一个 Demo 软件对其进行控制和展示（采用 electron + vue 的架构），这就跟平常的需求不同了。一般来说，响应式适配通常是保持内容元素的大小不变（或变化较小），而改变内容显示区域的大小以显示更多/更少的内容。而在展会上，考虑到观众是从远处观看屏幕，而且内容是固定的，因此合适的解决办法是等比例缩放所有内容，这样在笔记本上进行配置和在大显示器上进行展示时，都能获得较好的显示效果。
<!-- more -->
要等比例适配 UI，那就需要用到相对单位。在 CSS3 中，新增了许多相对单位，例如 rem, vw, vh, vmin, vmax 等。

目前传统中使用较多的方法是使用 rem，它以根元素字体大小作为单位。如果我们要根据窗口宽度来等比例缩放所有元素，就必须使用一段 js 代码，来动态的改变根元素字体的大小。这样就造成了 CSS 和 js 无法解耦。

vw 单位是相对于视窗宽度的单位，1 vw 等于 1/100 视窗宽度。和百分比的单位的区别在于，它是直接相对于视窗宽度的，而百分比是相对于其父元素 – 如果父元素指定了明确的宽度的话。使用这个单位，就能用纯 CSS 的方式来实现等比例缩放，与 js 解耦。之前该单位可能存在兼容性的问题，但如今在主流浏览器上应该都得到了比较好的支持了。而且我们是 electron 环境，没有考虑兼容性的必要。后面三个单位是类似的，分别是相对于视窗高度，以及 vw/vh 中的最小、最大值。

## 总体思路：

很容易想到，基本的思路就是将所有长度单位都用 vw 代替，包括字体大小。但是通常，我们在项目中会用到一些组件库，例如 element-ui，如果所有的组件都进行样式重构，那太要命了。所以我们需要用一些插件自动的将 css 和 scss 中的单位转换过来，包括 vue 单文件组件中 style 区域的内容。

另外，我们还需要将 vue 组件中的内联样式，也转换成 vw 相对单位。但这一步还没有现成的完美的解决办法。

所以总体思路大致如下：
1. 确定一个视窗大小，作为原始像素单位的基准大小。例如我设置为 1280px 宽，那么如果缩放到 2560px，原来 1px 的线条就变成了 2px 宽了。
2. 你可以使用 vw 为单位，来编写自己的 css ，或是使用 px 编写，这都无所谓，统一就好，因为我们最终会将 px 转换为 vw。如果你使用 px 作为你编写 css 的单位，记得在调试时将视窗调整为第一步中设定的视窗大小。
3. 使用 postcss-loader 对 css 进行处理，将所有 css, scss, vue 组件中的 px 单位转换为 vw, 使用的插件为 postcss-px-to-viewport 。这一步主要是为了将外部组件库中的单位转换为 vw。如果你在第二部中使用了 px 作为单位，它也会进行转换。

## 配置 postcss-loader:

在项目的根目录，添加 postcss.config.js，主要是配置 postcss-px-to-viewport 这个 plugin。关于其中的选项，可以到 postcss-px-to-viewport 的 github 页面查看。

``` python
module.exports = {
  plugins: {
    'postcss-px-to-viewport': {
      unitToConvert: 'px',
      viewportWidth: 1280,
      viewportHeight: 720, // not now used; TODO: need for different units and math for different properties
      unitPrecision: 5,
      propList: [''],
      viewportUnit: 'vw',
      fontViewportUnit: 'vw', // vmin is more suitable.
      selectorBlackList: [],
      minPixelValue: 0,
      mediaQuery: false,
      replace: true,
      exclude: [] // ignore some files
    }
  }
}
```

## 配置 webpack

上一步我们定义了 postcss 应该干什么，这一步就是要将 postcss loader 应用到不同的文件类型里面。

对于 vue 组件，官网文档里提到：

> vue-loader 支持通过 postcss-loader 自动加载同一个配置文件

因此我们可以直接使用，而不需要进行额外的配置，也没有必要在 <style> 区块中显式的将 lang 设置为 postcss。更多信息请参考官方网站：https://vue-loader-v14.vuejs.org/zh-cn/features/postcss.html

关于 postcss-loader 插件的位置，根据官网的描述，需要加在任何预处理器（如 sass, scss）之前，在 css-loader 之后。如果 postcss-loader 加在预处理器之后的话，通过 scss 等文件中的 @import 语句引入的样式，将无法应用到 postcss-loader 的效果。

我是用 electron-vue 构建的项目，所以我更改的是 webpack.renderer.config.js。

``` javascript
{
  test: /\.css$/,
  use: ExtractTextPlugin.extract({
    fallback: 'style-loader',
    use: ['css-loader', 'postcss-loader']
  })
},
{
  test: /\.scss$/,
  use: [ 'style-loader', 'css-loader', 'postcss-loader', 'sass-loader' ]
},
{
  test: /\.vue$/,
  use: {
    loader: 'vue-loader',
    options: {
      extractCSS: process.env.NODE_ENV === 'production',
      loaders: {
        sass: 'vue-style-loader!css-loader!postcss-loader!sass-loader?indentedSyntax=1&data=@import "./src/renderer/styles/global-vars"',
        scss: 'vue-style-loader!css-loader!postcss-loader!sass-loader?data=@import "./src/renderer/styles/global-vars";'
      }
    }
  }
},
...
```

只需要将 postcss-loader 这个字段添加到合适的位置就可以了，不用做其它更改，唯一需要注意的是添加的位置：在预处理器之前，在 css-loader 之后。

## 转换 vue 单文件组件中的内联样式

对于这个需求，有朋友做了一个 loader, 可以将 vue 单文件组件中内联样式中的 px 单位转换为 vw。但是，由于该 loader 只是针对 .vue 文件做文本替换，对于某些渲染出来的组件（例如 element-ui 中的 switch 组件，接收 width = int 参数，最后渲染成 px 的值），无法生效。由于这一点涉及到的影响不大，暂时未做处理，手动添加一些 css 即可。

大家可以直接查看[项目页面](https://github.com/hyy1115/style-vw-loader)。
