---
layout: post
title: 复杂光调制：你所需要知道的一切（一）
date: 2019-07-29
Author: MinimaLife
tags: [tech, 光通信, 复杂光调制]
comments: true
toc: false
pinned: false
---

> 本文从 Everything You Need to Know About Complex Optical Modulation 翻译而来，版权归原作者所有，本人保留译文及注释版权。

现在，数据中心在全世界正如火如荼的兴建着。由于目前 CPU 和 RAM 的延迟已经足够的低，将大量的数据一瞬间分发到好几个服务器已经不是什么问题。更严峻的问题是，其它的基础设施是否能跟上它们的脚步。爆炸性增长的数据已经变成一项巨大的挑战。为了避免不久的将来可能出现的瓶颈，在数据的整个旅程中，都需要提高数据的传输效率(bit-rate efficiency)。

Figure 1

### 复杂调制带来的好处

光通信的起步和电信号的通信一样，都是从最简单，因而最便宜的数字编码机制开始：归零码 (RZ，return-to-zero) 或不归零码 (NRZ，non-return-to-zero) 开关调制 (OOK，on/off-keying)。在理想情况下，信号是由 1 (power-on) 和 0 (power-off) 所组成的方波序列。但是这种方式在传输速率达到 40 GBps 时遇到了限制。

由于 40 和 100 Gbps 下，时钟频率太高，OOK 信号所占据的带宽超过了 50-GHz ITU channel 的带宽。正如 Figure 1 所示，在频谱上展宽的通道信号开始占据相邻通道，同时信号会受到波长滤波器 (wavelength filter) 的整形。这就导致了通道间串扰以及调制信息的丢失(degradation)。

因此，对于高速传输而言，将 OOK 更换为更复杂的调制机制——例如 DQPSK (differential quadrature phase shift keying)——是有必要的。复杂调制能减少带宽的占用，取决于符号速率 (symbol clock rate)，从而使“在 50-GHz ITU channel 中更高速的传输数据成为了可能。

通过数字信号处理 (DSP) 和相干检测，我们还可以支持色散 (CD) 补偿和偏振模色散 (PMD) 补偿。这两项技术能够给我们提供光领域的完整信息。色散——由于不同频率、不同极性的光波在光纤中传播速度不同所引起的现象——导致脉冲的展宽，如果不加以补偿，会降低信号的质量。在远距离传输的光纤中，色散的影响尤其严重。复杂调制机制能够利用光波的所有参数 (幅度，频率，相位) 来编码信息，从而提高频谱的利用效率。射频工程师很多年以前就开始这样做了，现在它们能被借鉴到光的世界里。

相干检测的应用意味着，使用复杂光调制将不再需要 PMD 补偿器或色散补偿光纤，从而减少这些因素带来的损耗和延迟(loss and latency)。

除了相干检测，复杂调制机制还可以使用其它方式提高信号在光纤中的传输效率。例如，在偏振复用 (PDM, polarization division multiplexing) 中，我们会使用极性正交的两束光波，来携带独立的信息，它们能够在同一根光纤中传输。这就相当于增加了一个新的通道 (channel)，并且在不增加光纤数量的情况下把传输速率增加了一倍。

Figure 2

Figure 3 展示了这一系列技术是如何提高频谱利用率的。最下面的是最简单的机制：OOK。如果我们用 QPSK 代替，在相同的符号速率下，我们获得了 2 倍的传输速率，因为一个 QPSK 符号可以编码 2 bits 的信息。使用偏振复用 (PDM) 又可以使速率翻倍。因此，如果我们结合 QPSK 和 PDM 两种技术，我们就能在同样的时间、同样的时钟频率下，传输 2 × 2 = 4 倍的 bits。最后，我们在使用波束整形滤波器 (pulse-shaping filter) 将频谱收窄，这样 100 Gbps 的信号就能在 50-GHz channel 中进行传输了。

Figure 3

其它类型的复用 (例如波分复用 (WDM)) 依然可以同时使用。波束整形滤波器的使用，是完成这套机制的最后一环，用来缩窄信号所占据的带宽。

### 对于频谱利用率，再也没有其它限制了吗？

在 1940 年代，美国数学家和电气工程师 Claude Shannon，“信息理论之父”，发现，在任何信道中，无错误的传输数据的极限速度是由噪声和带宽决定的。他称之为“信道容量”，也就是世人熟知的 “香农极限 (Shannon limit)”。

### 香农定理 (Shannon-Hartley-theorem)

信道容量：

公式

B (Hz) 是带宽，S 和 N 是以 W 为单位的信号和噪声强度。

信道容量可以通过增加带宽或者优化信噪比 (SNR = S/N) 来实现。

事实上，这个理论告诉了我们一个理论上限，但是没有告诉我们用何种方式来逼近这个上限。

一个实践经验是，SNR 是最基本的限制因素。这在目前以及不久的将来都是我们主要的优化方向。因为当数据速率超过 100 Gbps 时，如果要在远距离传输中逼近香农极限，就必须有更好的 SNR 表现。

Ellis，Zhao 和 Cotter 用一个例子模拟了信号频谱密度 C/B 在不同的传输和检测方式下的表现 (Figure 4)。在非线性传输中，信号频谱密度并不会随着发射功率频谱密度的增加而无限增加。由于放大器的饱和效应和光纤自身的非线性效应，信号频谱密度存在一个上限。这种情况在传输介质完全线性的情况下是不会存在的。

Figure 4

这份数据表明，在相同的信息频谱密度下，用于 OOK 调制的直接检测，是完全无法与复杂调制的相干检测相提并论的，因为前者只使用了“幅度”这一个维度来解码信息。

毫无疑问，这些不同类型的复杂调制方式对我们如何逼近香农极限有根本性的影响。但稍安勿躁，让我们回过头来理解一下编码和调制机制的基础。